乐优笔记的记录

## Thymeleaf模板缓存

Thymeleaf会在第一次对模板解析之后进行缓存，极大的提高了并发处理能力。但是这给我们开发带来了不便，修改页面后并不会立刻看到效果，我们开发阶段可以关掉缓存使用：

```properties
# 开发阶段关闭thymeleaf的模板缓存
spring.thymeleaf.cache=false
```



## 6.4.Eureka详解

接下来我们详细讲解Eureka的原理及配置。

### 6.4.1.基础架构

Eureka架构中的三个核心角色：

- 服务注册中心

  Eureka的服务端应用，提供服务注册和发现功能，就是刚刚我们建立的eureka-demo

- 服务提供者

  提供服务的应用，可以是SpringBoot应用，也可以是其它任意技术实现，只要对外提供的是Rest风格服务即可。本例中就是我们实现的user-service-demo

- 服务消费者

  消费应用从注册中心获取服务列表，从而得知每个服务方的信息，知道去哪里调用服务方。本例中就是我们实现的consumer-demo

### 6.4.2.高可用的Eureka Server

Eureka Server即服务的注册中心，在刚才的案例中，我们只有一个EurekaServer，事实上EurekaServer也可以是一个集群，形成高可用的Eureka中心。

> 服务同步

多个Eureka Server之间也会互相注册为服务，当服务提供者注册到Eureka Server集群中的某个节点时，该节点会把服务的信息同步给集群中的每个节点，从而实现**数据同步**。因此，无论客户端访问到Eureka Server集群中的任意一个节点，都可以获取到完整的服务列表信息。



> 动手搭建高可用的EurekaServer

我们假设要搭建两条EurekaServer的集群，端口分别为：10086和10087

1）我们修改原来的EurekaServer配置：

```yaml
server:
  port: 10086 # 端口
spring:
  application:
    name: eureka-server # 应用名称，会在Eureka中显示
eureka:
  client:
    service-url: # 配置其他Eureka服务的地址，而不是自己，比如10087
      defaultZone: http://127.0.0.1:10087/eureka

```

所谓的高可用注册中心，其实就是把EurekaServer自己也作为一个服务进行注册，这样多个EurekaServer之间就能互相发现对方，从而形成集群。因此我们做了以下修改：

- 删除了register-with-eureka=false和fetch-registry=false两个配置。因为默认值是true，这样就会吧自己注册到注册中心了。
- 把service-url的值改成了另外一台EurekaServer的地址，而不是自己

2）另外一台配置恰好相反：

```yaml
server:
  port: 10087 # 端口
spring:
  application:
    name: eureka-server # 应用名称，会在Eureka中显示
eureka:
  client:
    service-url: # 配置其他Eureka服务的地址，而不是自己，比如10087
      defaultZone: http://127.0.0.1:10086/eureka

```

4）客户端注册服务到集群

因为EurekaServer不止一个，因此注册服务的时候，service-url参数需要变化：

```yaml
eureka:
  client:
    service-url: # EurekaServer地址,多个地址以','隔开
      defaultZone: http://127.0.0.1:10086/eureka,http://127.0.0.1:10087/eureka
```





### 6.4.3.服务提供者

服务提供者要向EurekaServer注册服务，并且完成服务续约等工作。

> 服务注册

服务提供者在启动时，会检测配置属性中的：`eureka.client.register-with-erueka=true`参数是否正确，事实上默认就是true。如果值确实为true，则会向EurekaServer发起一个Rest请求，并携带自己的元数据信息，Eureka Server会把这些信息保存到一个双层Map结构中。第一层Map的Key就是服务名称，第二层Map的key是服务的实例id。

> 服务续约

在注册服务完成以后，服务提供者会维持一个心跳（定时向EurekaServer发起Rest请求），告诉EurekaServer：“我还活着”。这个我们称为服务的续约（renew）；

有两个重要参数可以修改服务续约的行为：

```yaml
eureka:
  instance:
    lease-expiration-duration-in-seconds: 90
    lease-renewal-interval-in-seconds: 30
```

- lease-renewal-interval-in-seconds：服务续约(renew)的间隔，默认为30秒
- lease-expiration-duration-in-seconds：服务失效时间，默认值90秒

也就是说，默认情况下每个30秒服务会向注册中心发送一次心跳，证明自己还活着。如果超过90秒没有发送心跳，EurekaServer就会认为该服务宕机，会从服务列表中移除，这两个值在生产环境不要修改，默认即可。

但是在开发时，这个值有点太长了，经常我们关掉一个服务，会发现Eureka依然认为服务在活着。所以我们在开发阶段可以适当调小。

```yaml
eureka:
  instance:
    lease-expiration-duration-in-seconds: 10 # 10秒即过期
    lease-renewal-interval-in-seconds: 5 # 5秒一次心跳
```



> 实例id

在status一列中，显示以下信息：

- UP(1)：代表现在是启动了1个示例，没有集群
- DESKTOP-2MVEC12:user-service:8081：是示例的名称（instance-id），
  - 默认格式是：`${hostname} + ${spring.application.name} + ${server.port}`
  - instance-id是区分同一服务的不同实例的唯一标准，因此不能重复。

我们可以通过instance-id属性来修改它的构成：

```yaml
eureka:
  instance:
    instance-id: ${spring.application.name}:${server.port}
```



### 6.4.4.服务消费者

> 获取服务列表

当服务消费者启动是，会检测`eureka.client.fetch-registry=true`参数的值，如果为true，则会从Eureka Server服务的列表只读备份，然后缓存在本地。并且`每隔30秒`会重新获取并更新数据。我们可以通过下面的参数来修改：

```yaml
eureka:
  client:
    registry-fetch-interval-seconds: 5
```

生产环境中，我们不需要修改这个值。

但是为了开发环境下，能够快速得到服务的最新状态，我们可以将其设置小一点。



### 6.4.5.失效剔除和自我保护

> 失效剔除

有些时候，我们的服务提供方并不一定会正常下线，可能因为内存溢出、网络故障等原因导致服务无法正常工作。Eureka Server需要将这样的服务剔除出服务列表。因此它会开启一个定时任务，每隔60秒对所有失效的服务（超过90秒未响应）进行剔除。

可以通过`eureka.server.eviction-interval-timer-in-ms`参数对其进行修改，单位是毫秒，生成环境不要修改。

这个会对我们开发带来极大的不变，你对服务重启，隔了60秒Eureka才反应过来。开发阶段可以适当调整，比如10S

> 自我保护

我们关停一个服务，就会在Eureka面板看到一条警告

这是触发了Eureka的自我保护机制。当一个服务未按时进行心跳续约时，Eureka会统计最近15分钟心跳失败的服务实例的比例是否超过了85%。在生产环境下，因为网络延迟等原因，心跳失败实例的比例很有可能超标，但是此时就把服务剔除列表并不妥当，因为服务可能没有宕机。Eureka就会把当前实例的注册信息保护起来，不予剔除。生产环境下这很有效，保证了大多数服务依然可用。

但是这给我们的开发带来了麻烦， 因此开发阶段我们都会关闭自我保护模式：

```yaml
eureka:
  server:
    enable-self-preservation: false # 关闭自我保护模式（缺省为打开）
    eviction-interval-timer-in-ms: 1000 # 扫描失效服务的间隔时间（缺省为60*1000ms）
```



## Ribbon

Ribbon是Netflix发布的负载均衡器，它有助于控制HTTP和TCP客户端的行为。为Ribbon配置服务提供者地址列表后，Ribbon就可以基于某种负债均衡算法，自动地帮助服务消费者去请求。Ribbon默认为我们提供了很多的负载均衡算法，同时也支持自定义的负载均衡算法

### Ribbon重试机制

​	Eureka为了实现更高的服务可用性，牺牲了一定的一致性，极端情况下它宁愿接收故障实例也不愿丢掉健康实例，正如我们上面所说的自我保护机制。因此Spring Cloud 整合了Spring Retry 来增强RestTemplate的重试能力，当一次服务调用失败后，不会立即抛出一次，而是再次重试另一个服务

````yaml
spring:
  cloud:
    loadbalancer:
      retry:
        enabled: true # 开启Spring Cloud的重试功能
user-service:
  ribbon:
    ConnectTimeout: 250 # Ribbon的连接超时时间
    ReadTimeout: 1000 # Ribbon的数据读取超时时间
    OkToRetryOnAllOperations: true # 是否对所有操作都进行重试
    MaxAutoRetriesNextServer: 1 # 切换实例的重试次数
    MaxAutoRetries: 1 # 对当前实例的重试次数
````



## Hystrix

​	Hystrix是Netflix开源的一个延迟和容错库，用于隔离访问远程服务、第三方库，防止出现级联失败。

​	熔断器Hystrix是容错管理工具，作用是通过隔离、控制服务从而对延迟和故障提供更强大的容错能力，避免整个系统被拖垮

​	复杂分布式架构通常具有很多依赖，当一个应用高度耦合其他服务的时候非常危险而且容易导致请求失败，这种失败很容易伤害服务的调用者，最后导致一个接一个的连续错误，应用本身就出在被拖垮的风险中，最后失去控制。

​	当在系统高峰时期，大量对微服务的调用可能会堵塞远程服务器的线程池，如果这个线程池没有和主应用服务器的线程池隔离，就可能导致整个服务器挂掉

​	Hystrix使用自己的线程池，这样和主应用服务器的线程池隔离，如果调用的时间过长，就会停止调用。不同的命令或者命令组能够被配置使用它们各自的线程池，可以隔离不同的服务

### 熔断机制

​	在分布式系统中，熔断机制的原理是：服务调用方可以自己进行判断某些服务反应慢或者存在大量超时的情况时，能够主动熔断，防止整个系统被拖垮

​	Hystrix同时实现了弹性熔断。当情况好转之后，可以自动重连。它通过断路的方式将后续的请求直接拒绝掉，一段时间之后允许部分请求通过，如果调用成功则回到电路闭合状态，否则继续断开

### 降级处理

​	当服务繁忙时，如果服务出现异常，不是粗暴的直接报错，而是返回一个友好的提示，虽然拒绝了用户的访问，但是会返回一个结果进行失败回滚，服务降级处理



- `@HystrixCommand(fallbackMethod="queryUserByIdFallback")`：声明一个失败回滚处理函数queryUserByIdFallback，当queryUserById执行超时（默认是1000毫秒），就会执行fallback函数，返回错误提示

- Ribbon的超时时间一定要小于Hystix的超时时间

  ````yaml
  hystrix:
    command:
    	default:
          execution:
            isolation:
              thread:
                timeoutInMillisecond: 6000 # 设置hystrix的超时时间为6000ms
  ````

  

## Feign

​	Feign是Netflix开发的声明式、模板化的HTTP客户端；Feign可帮助我们更加便捷、优雅地调用HTTP API

```java
@FeignClient("user-service")
public interface UserFeignClient {

    @GetMapping("/user/{id}")
    User queryUserById(@PathVariable("id") Long id);
}
```



### Feign开启熔断

````yaml
feign:
  hystrix:
    enabled: true # 开启Feign的熔断功能

# Feign 支持对请求和响应进行GZIP压缩，以减少通信过程中的性能损耗
feign:
  compression:
    request:
      enabled: true # 开启请求压缩
    response:
      enabled: true # 开启响应压缩
feign:
  compression:
    request:
      enabled: true # 开启请求压缩
      mime-types: text/html,application/xml,application/json # 设置压缩的数据类型
      min-request-size: 2048 # 设置触发压缩的大小下限      
````

````java
@Component
public class UserFeignClientFallback implements UserFeignClient {
    @Override
    public User queryUserById(Long id) {
        User user = new User();
        user.setId(id);
        user.setName("用户查询出现异常！");
        return user;
    }
}
````

````java
@FeignClient(value = "user-service", fallback = UserFeignClientFallback.class)
public interface UserFeignClient {

    @GetMapping("/user/{id}")
    User queryUserById(@PathVariable("id") Long id);
}
````

### 日志级别

前面讲过，通过`logging.level.xx=debug`来设置日志级别。然而这个对Fegin客户端而言不会产生效果。因为`@FeignClient`注解修改的客户端在被代理时，都会创建一个新的Fegin.Logger实例。我们需要额外指定这个日志的级别才可以。

1）设置com.leyou包下的日志级别都为debug

```yaml
logging:
  level:
    com.leyou: debug
```

2）编写配置类，定义日志级别

```java
@Configuration
public class FeignConfig {
    @Bean
    Logger.Level feignLoggerLevel(){
        return Logger.Level.FULL;
    }
}
```

这里指定的Level级别是FULL，Feign支持4种级别：

- NONE：不记录任何日志信息，这是默认值。
- BASIC：仅记录请求的方法，URL以及响应状态码和执行时间
- HEADERS：在BASIC的基础上，额外记录了请求和响应的头信息
- FULL：记录所有请求和响应的明细，包括头信息、请求体、元数据。

3）在FeignClient中指定配置类：

```java
@FeignClient(value = "user-service", fallback = UserFeignClientFallback.class, configuration = FeignConfig.class)
public interface UserFeignClient {
    @GetMapping("/user/{id}")
    User queryUserById(@PathVariable("id") Long id);
}
```



## Zuul网关

