### 内存泄漏

​		内存泄露指的是<font color=red>程序在申请内存之后，没有办法释放掉已经申请到内存，它始终占用着内存，即被**分配的对象可达但无用**</font>。内存泄露一般都是因为内存中有一块很大的对象，但是无法释放

#### 分类

1. <font color=blue>常发性内存泄漏</font>。发生内存泄漏的代码会被多次执行到，每次被执行的时候都会导致一块内存泄漏
2. <font color=blue>偶发性内存泄漏</font>。发生内存泄漏的代码只有在某些特定环境或操作过程下才会发生。常发性和偶发性是相对的。对于特定的环境，偶发性的也许就变成了常发性的。所以测试环境和测试方法对检测内存泄漏至关重要
3. <font color=blue>一次性内存泄漏</font>。发生内存泄漏的代码只会被执行一次，或者由于算法上的缺陷，导致总会有一块仅且一块内存发生泄漏。比如，在类的构造函数中分配内存，在析构函数中却没有释放该内存，所以内存泄漏只会发生一次
4. <font color=blue>隐式内存泄漏</font>。程序在运行过程中不停的分配内存，但是直到结束的时候才释放内存。严格的说这里并没有发生内存泄漏，因为最终程序释放了所有申请的内存。但是对于一个服务器程序，需要运行几天，几周甚至几个月，不及时释放内存也可能导致最终耗尽系统的所有内存。所以，我们称这类内存泄漏为隐式内存泄漏



### 内存溢出

​		内存溢出指的是程序在申请内存的时候，<font color=red>没有足够大的空间可以分配了</font>



#### 堆内存溢出

**`(outOfMemoryError：java heap space)`**

​    	在jvm规范中，堆中的内存是用来生成对象实例和数组的。

   	 如果细分，堆内存还可以分为年轻代和年老代，**年轻代包括一个eden区和两个survivor区。**

当生成新对象时，内存的申请过程如下：

- JVM 先尝试在Eden区分配新建对象所需的内存；

- 如果内存大小足够，申请结束，否则下一步；

- JVM 启动 `youngGC`，试图将 Eden 区中不活跃的对象释放掉，释放后若 Eden 空间仍然不足以放入新对象，则试图**将部分Eden中活跃对象放入Survivor区**；

- **Survivor区被用来作为Eden及old gen的中间交换区域**，当old gen区空间足够时，Survivor区的对象会被移到Old gen区，否则会被保留在Survivor区；

- 当old gen区空间不够时，JVM会在old  gen区进行full GC；

- **full GC后，若Survivor及old gen区仍然无法存放从Eden复制过来的部分对象，导致JVM无法在Eden区为新对象创建内存区域**，则出现” `out of memory` 错误”：`OutOfMemoryError：java heap space`



#### 方法区内存溢出

**`(outOfMemoryError：permgem space)`**

​    	在jvm规范中，方法区主要存放的是**类信息、常量、静态变量**等。

​    	所以如果**程序加载的类过多，或者使用反射、gclib等这种动态代理生成类的技术**，就可能导致该区发生内存溢出，一般该区发生内存溢出时的错误信息为：`OutOfMemoryError：permgem space`



#### 线程栈溢出

**`(java.lang.StackOverflowError)`**

​    	线程栈时线程独有的一块内存结构，所以线程栈发生问题必定是某个线程运行时产生的错误。

​    	一般**线程栈溢出是由于递归太深或方法调用层级过多**导致的

​    	发生栈溢出的错误信息为：`java.lang.StackOverflowError`



### 两者的关系

`memory leak` （内存泄漏）会最终会导致 `out of memory`