## 代理配置

### 常用的配置

1. **proxy_pass `URL`;**

   > **Default**：——
   > **Context**：`location`, `if in location`, `limit_except`

   ​		设置代理服务器的协议和地址以及应映射位置的可选URI。作为协议，可以指定“ `http`”或“ `https`”。地址可以指定为域名或IP地址，以及可选端口

   如：`proxy_pass http：//localhost：8000/uri/;`

   

2. **proxy_set_header** `*field*` `*value*`;

   > **Default**：proxy_set_header Host $proxy_host;
   > 		   proxy_set_header Connection close;
   > **Context**：`http`, `server`, `location`

   允许重新定义或者添加发往后端服务器的请求头

   <font color=red>重要的配置方式：</font>

   ```nginx
   http{
       proxy_set_header X-real-ip $remote_addr;
       proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
   }
   ```

   

3. **proxy_hide_header** `field`;

   > **Default**：——
   > **Context**：`http`，`server`，`location`

   ​		默认情况下，nginx不会从代理服务器对客户端的响应中传递标题字段`Date`，`Server`，`X-Pad`和`X-Accel -...`。该`proxy_hide_header`指令设置了不会传递的其他字段

   ​	<font color=blue>**即可以隐藏一些头信息不向客户端进行传递**</font>

   

4. **proxy_buffer** `size`;

   > **Default**：proxy_buffer 4k | 8k;
   > **Context**：`mail`， `server`

   ​		设置用于代理的缓冲区的大小。默认情况下，缓冲区大小等于一个内存页面。根据平台，它是4K或8K

   

5. **proxy_buffering** `on` | `off`;

   > **Default**：proxy_buffering on;
   > **Context**：`http`，`server`，`location`

   启用或禁用来自代理服务器的响应缓冲

   - 启用缓冲后，nginx会尽快从代理服务器接收响应，并将其保存到`proxy_buffer_size`和`proxy_buffers`指令设置的缓冲区中 。如果整个响应不适合内存，则可以将其中的一部分保存到磁盘上的**临时文件**中。写入临时文件由`proxy_max_temp_file_size`和 `proxy_temp_file_write_size`指令控制
   - 禁用缓冲时，响应会在收到响应时立即同步传递给客户端。nginx不会尝试从代理服务器读取整个响应。nginx一次可以从服务器接收的数据的大小由`proxy_buffer_size`指令设置

   

6. **proxy_redirect** default;
   **proxy_redirect** off;
   **proxy_redirect** *redirect* *replacement*;

   > **Default**：proxy_redirect `default`;
   > **Context**：`http`，`server`，`location`

   ​		如果需要修改从被代理服务器传来的应答头中的"Location"和"Refresh"字段，可以用这个指令设置

   

7. **proxy_connect_timeout** `time`;

   > **Default**：proxy_connect_timeout 60s;
   > **Context**：http`，`server`，`location

   定义与代理服务器建立连接的超时。应该注意，此超时通常**不会超过75秒**

   与此类似的有

   1. `proxy_send_timeout`：设置将请求传输到代理服务器的超时。**<font color=blue>仅在两个连续的写操作之间设置超时</font>**，而不是为整个请求的传输。如果代理服务器在此时间内未收到任何内容，则关闭连接
   2. `proxy_read_timout`：定义从代理服务器读取响应的超时。**<font color=blue>仅在两个连续的读操作之间设置超时</font>**，而不是为整个响应的传输。如果代理服务器在此时间内未传输任何内容，则关闭连接



```nginx
http{
    proxy_pass http://localhost:8080;
    proxy_redirect default;
    
    proxy_set_header Host $http_host;
    proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
    
    proxy_connect_timeout 30;
    proxy_send_timeout 60;
    proxy_read_timeout 60;
    
    proxy_buffer_size 32k;
    proxy_buffering on;
    proxy_buffers 4 128k;
    proxy_busy_buffers_size 256k;
    proxy_max_temp_file_size 256k;
}
```



### 正向代理配置

```nginx
http{
    # 指定谷歌公用的DNS解析服务器
    resolver 8.8.8.8;
    location / {
        proxy_pass http://$http_host$request_uri;
    }
}
```



### 反向代理配置

```nginx
http{
    # location规则可随意配置
    location / {
        # 指所有的请求都转发到8080端口上
        proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
        
        if ( $http_x_forward_for !~* "^116\.62\.103\.228" ) {
            return 403;
        }
    }
}
```

